# 수업내용
### Data Model검토
상관 모델링 같은 거로 논리 모델을 관계모델로 바꾸기 전에 한번 검토해줘야한다.

### Arc
상호배타적(Explicit)으로 구현할수 있다.
- Not Null제약 불가

또는 Generic으로 구현할 수 있다.(Gubun 값이 들어오면 좋다.)
- 테이블 모양 유지가능

### Why Create a Data Design Model
- 구현 솔루션에 가깝다.
- 논의를 원할하게 한다.
- 적합한 모델을 RDBMS 모델에 맞게 조정할 수 잇다.
- 물리 데이터베이스 설계에 적절한 기준이다.(논리 모델이 100% 똑같이 관계 모델롭 바뀌지는 않는다. 융통성있게 변화한다.)

### Physical Design으로 변할 때 용어 매핑
```text
Analysis - Design
ER Model - Physical Design
Entity - Table
Attribute - Column
Primary UID - Primary Key
Secondary UID - Unique KEy
Relationship - Foreign Key
Business Constraints - Check Constraints
```

### 이름 지을때 규칙
- 테이블 이름을 고려(IT 솔루션에 따른), 특수 문자, 테이블 단축이름 규칙 고려
- 열 이름
- 기본 및 고유 키 제약 조건 이름
- 외래 키 제약 조건 이름, 외래 키 열 이름 규칙

### 단축이름 구칙 예시

A unique short name for every table is a very useful element for the naming of foreign key columns or foreign key constraints. A suggested way to make these short names is based on the following rules:
- For entity names of more than one word, take the:
    - First character of the first word.
    - First character of the second word.
    - Last character of the last word.
- For example entity PRICED PRODUCT produces PPT as a short table name.
- For entity names of one word but more than one syllable, take the:
    - First character of the first syllable.
    - First character of the second syllable.
    - Last character of the last syllable.
- For example EMPLOYEE gives EPE as a short name.
- For entity names of one syllable, but more than one character, take the:
    - First character.
    - Second character.
    - Last character.
    - For example FLIGHT gives FLT.

오라클에서의 이름제한이 있다.
- 테이블 및 열 이름
    - 문자로 시작
    - 30자까지 문자 숫자를 사용
    - 공백이나 일부 특수 문자 사용 불가하다.

ex)  EMPLOYEE(Entity) -> EMPLOYEES(TABLE)
> Non-Transform 은 따로 로직에서 구현해 줘야 한다.

내용은 80p쪽을 참고

### 데이터베이스의 Storage
테이블에 공간을 할당해 줄대 BLOC단위로 공간을 할당해 주고 한 행이 들어가면 BLOCK의 일부에 값을 준다. BLOCK에 저장 데이터는 1 row씩 들어가는데 컬럼과 컬럼 값 사이에 1byte의 공간을 주면서 값을 구분한다. 대신 null 인 컬럼들은 맨 뒤에 붙인다. 만약 
```sql
select *
from emp;
```
해서 1개 행의 값이 `1,"value1","value2",null,null` 이면 null이 두개 이므로 null이 차지하는 공간이 2byte이다.

요즘은 저장공간이 커져서 딱히 중요치는 않다.

### Denormalization 비정규화(pdf 8장)
정규화된 모델을 검토했을 때 비효율적이거나 Performance등의 이유때문에 비정규화를 진행한다.

반정규화 기법들
- Storing Derivable Values
- Pre-Joining Tables
- Hard-Coded Values
- Keeping Details with Master
- Repeating Current Detail with Master
- Short-Circuit Keys
- End Date Column
- Current Indicator Column
- Hierarchy Level Indicator

### 비정규화
- 정규화된 모델로 시작합니다.
- 설계에 중복을 추가합니다.
- 설계의 무결성을 줄입니다.
- 보정을 위해 응용 프로그램 코드가 추가됩니다.

기법들
- 파생 가능 값 저장
- 테이블 사전 조인
- 하드 코딩된 값
- 마스터로 디테일 유지
- 마스터에 단일 디테일 반복
- 단락 키

### 파생 가능 값 저장 (Storing Derivable Values)
질의 중에 계산이 자주 실행되면 계산 결과를 저장해 놓고 나중에 사용한다.

> ex 상황 : 사원의 작년월급합을 미리 계산해 놓은 컬럼을 추가

장점
- 질의 또는 보고 중에 계산을 수행하지 않아도 된다.

단점
- 데이터의 값이 시간의 변화에 따라 일치 하지 않을 수도 있다 -> 트리거 같은거을 사용해서 업데이트 해줘야한다.

### 테이블 사전 조인(Pre Joining Tables)
항상 조인을 하는 테이블에 있으면 두 테이블을 조인한 테이블을 미리 만들어 놓고 사용한다. 
예시로 메세지 테이블과 폴더테이블의 각각의 컬럼을 항상 같이 사용할 때 둘의 컬럼을 미리 조인해 놓는다.

장점
- 시잔이 오래 걸리는 조인을 방지할 수 있다.

단점
- 원본테이블의 컬럼값에 변화가 있을때 업데이트를 항상 해줘야 한다.

### 하드 코딩된 값(Hard Coded Values)
한 테이블에서 특정 상수값만 조회해 갈때는 조회해 가는 테이블에 해당 상수값을 하드코딩해 놓고 사용한다.

장점
- 조회 테이블 구현을 방지
- 조회 테이블에 대한 조인을 방지

단점
- 조회 값을 변경하면 재 코딩해야 한다.

### 마스터로 디테일 유지(Keeping Details with Master)
마스터 디테일 관게(1:N)일때(부모 자식 관계)일때 마스터의 pk에 식별되는 값이 디테일에 있다면 디테일의 값을 마스터의 컬럼으로 추가하는 방법이다. 보통 디테일의 레코드 수가 적을 때 많이 사용한다. 

장점
- 조인이 필요하지 않다.
- 키가 전달되지 않으므로 공간이 절약된다.

단점
- 마스터 테이블 이름과 실제 내용이 일치하지 않다.
- Index를 더 많들어줘야 한다.

### 마스터에 최근 디테읿 반복(Repeating Current Detail with Master)
보통 상품과 가격이력 관계에서 현재 가격만 보고 싶을때 많이 발생한다. 그래서 상품쪽에 현재가격 컬럼을 추가해준다.

장점
- 특정 단일 디테일만 필요로 하는 질의에 대해 조인이 필요하지 않다.

단점
- 디테일 값이 반복되어야 하므로 데이터 불일치 가능성이 있다.
- 원본 컬럼의 값이 변하면 Update해줘야 한다.

### Current Indicator Column
보통 기록이 쌓이는 테이블이나 이력관리를 하는 테이블에서 가장 최신 이력을 알고 싶을때 구분을 해주기 위한 컬럼을 추가해 준다.

### 단락키(Short-Curcuit Keys)
마스터-디테일1-디테일2-디테일3의 관계에서 마스터와 디테일3(최하위와 최상위)레코드만 질의할 필요가 있는 경우 최하위 레베레 테이블에 단락 키를 생성한다. 그래야 조인이 하기가 편하다.

장점
- 질의가 소수의 테이블을 조인한다.

단점
- 추가 외래키가 필요

### End Date Column
연속하는 기간의 종료 날짜를 저장하는 것이다. 그래야 특정한 기간을 조회 할 수 있다. 보통 자연스럽게 필요하니까 넣는 컬럼이당

### 비정규화
기본적으로 중복이 생길수 있지만, 무결성을 생각하면서 비정규화를 해야한다. 테이블을 합치다 보면 인덱스가 많아지고 공간을 차지가 많아질 수도 있다. 심지어 locking문제가 발생하고 Update가 느려질 수도 있다. 이런 문제들이 발생할 수 있으니까 꼭 필요한 경우에만 반정규화만 진행을 해야한다.

### 잘된 관계 모델링
SQL을 쓰기 쉬운가???를 판단

### 데이터베이스 설계 고려 사항
오라클 데이터베이스의 특징에 맞춰서 테이블을 설계해야 하고 컬럼도 오라클 규약에 맞춰서 설계를 해야한다.

테이블 생성시 테이블 만들고 -> 제약을 만들면면 PK에 자동으로 인덱스가 생성이 되는데 이 인덱스는 제약이 수정되거나 없어지면 같이 없어지거나 다시 생성되게 된다. 그래서 만드는 순서는 테이블 생성 -> 인덱스 생성 -> 제약 생성 을 하면 인덱스는 제약에 종속적이지 않아서 제약을 disable하거나 add해도 인덱스에는 영향이 없다.

그래서 테이블 만들때 `CREATE TABLE - CREATE INDEX - ALTER TABLE ADD CONTRAINT PRIMARY KEY`를 해야한다.

그리고 pk는 의미없는 값으로 만드는 것이 좋다. Artificial Keys를 생성해야한다.

적당한 값을 인덱스로 사용

테이블 파티셔닝도 적당히 사용

### Arcs 규칙
- 아크는 한개의 엔티티에 있는 Relationship끼리 아크를 이뤄야한다.
- Arcs를 이루려는 Relationship의 관계는 둘다 must be 이거나 may be 이여야 한다.
- Relationship의 갯수는 상관없다.

### Value Sets
보통 도메인은 `YESNO - YES, NO`,`GENDER - MALE, FEMALE`,`WEEKDAT - SUN,MON,Tue,WED,Thu,Fri,Sat` 처럼 `Code-Description`의 구성이 되어 있다.

이러한 도메인들은 자주 참조되지만 여러곳에 참조되어지지는 않습니다. 그래서 하나로 모아서 테이블 수를 줄여서 Value Sets으로 사용하게 됩니다.

### Contraints 요약
- 식별
    - 실제 세계에서는 실제 문제가 될 수 있다.
    - 모델은 극복 불가
- 엔티티는 적어도 한 개의 고유 식별자를 가져야 한다.
- 고유 식별자는 속성 도는 관계 또는 두 가지 모두로 구성된다.
- ER 모델에는 많은 유형의 제약 조건이 표현되지 않는다.

### Record Rows 이력관리
- 모든 UPDATE는 정보를 잃어버립니다.
- 시간 속성은 모델을 복잡하게 합니다.

보통의 이력관리는 시간을 기준으로 이력관리를 하게 됩니다. UPDATE가 되는 순간 시간별 OLD값 NEW값을 기록해야하는 엔티티가 필요해집니다.

예를 들어 PRODUCE-PRICE 관계에서 가격이 바뀌는 경우가 있다. 만약 주문 날짜를 가지고 예전 주문의 가격을 알고 싶을때도 PRICE의 기록을 알아야 합니다. 그래서 PRICE이외에 PRICE_LIST라는 엔티티를 만들어서 주문과 연결을 해야합니다. 상황에 따라서(현재 가격만 알고싶을 때, 가격이 자주 변하는 상황일때) 연결해야 하는 Relationship의 구조가 바뀌기 때문에 적절하게 판단해서 엔티티를 생성해야 합니다.

이런식으로 이력관리에서 시간을 기준으로 하는 새로운 엔티티가 생성이 되어버려서 새로운 Relationship이 만들어져 Modeling의 복잡성이 높아집니다.


### 저널링 파일 시스템
특별한 데이터 구조체 혹은 데이터 영역에 시스템의 변경 사항들을 기록해 놓고, 이를 참조하여 파일 시스템에 변경 사항을 적용하기 전 변경점들을 추적한다.

이를 통해 저널링 파일 시스템은 정상 상태로 빠르게 복구할 수 있으며 내부 데이터의 손상 가능성을 줄인다.

저널링Journaling이란? Stoarge에 데이터 변경 내역을 저장하는 활동

---
# JAVA
이것이 자바다 14장 람다표현식 15장 컬렉션's 프레임워크 16장 Stream(Aggregate operation)

### UML
UML을 아마존? 그거로 그렸었음

### Class Diagram Relationships
클래스 다이어그램.txt, 클래스 다이어그램.pdf의 자료

### 클래스 다이어그램의 관계
- 일반화 관계(Genralization)

    상속관계 extends
- 인터페이스 실현관계(Realization)

    구현,실현관계 implements

### Generalization(일반화)(2p)
```java
public calss User{}
public class Customer extends User{}
public class Admin extends User{}
```
### Realization(실체화)(3p)

### Dependency(의존) (4p)
어떤 클래스가 다른 클래스를 참조하는 것을 말한다.

**메서드 내에서** 해당 클래스를 사용하며 의존 관계라고 한다. 필드 값으로 생성하는 것은 아니다.
```text
User - - - > Schedule
의 의미는 User클래스가 Schedule 를 사용한다.
```

**특징**
- 잠시 사용 관계를 나타낸다.
- 한 클래스의 변화가 이것을 사용하는 다른 클래스에 영향을 미치는 관계(역은 성립하지 않는다)
- 구현시 의존 클래스를 사용하는 클래스는 이를 참조하고 있는 인스턴스 변수를 유지하지 않는다
(의존 클래스를 잠시 사용할 뿐이다)

### Association(연관), Directed(단방향) Assosicated
**다른 객체의 참조를 가지는 필드(인스턴스 변수)**를 의미합니다.
```text
USER ---- Address (양 방향 의존)

USER ----> Address(User 가 Addres를 이용)
```
### Aggregation (10p)
집합관계를 말한다. 빈 마름모로 표시한다.

**Association 과 Aggregation 은 집합이라는 개념적인 차이는 있지만 코드에서는 이 차이를 구분하기 힘듭니다.**

### Composition
속이 찬 마름모를 이용한다.

part of의 의미를 가지고 있어서, 전체와 부분이 동시에 생성이 되고 동시에 소멸된다. 결국 생명 주기가 쪽같다. 부분은 독립적으로 혼자 생성되지 않는다.
- 부분(Part)는 공유되지 않는다. 왜냐하면 전체와 부분이 생명주기가 같기 때문이다. 공유되면 전체가 살라질 때 부분도 사라져야 하는데 공유된다면 문제가 발생하기 때문이다.
- 전체(whole)에 속이 꽉찬 다이아몬드이다. 
- 단방향 관계이다.


[Do you want it? Come get it.](https://invincure.tistory.com/entry/Javadependency-association-aggregation-composition-의-관계) 
```text
아래 code와 같은 class 관계가 있다고 하자,

Class A {
    B b;
    C c;
    D d;
    public A(){
        b = new B();
    }
    public A(C c){
        this.c = c;
    }
    public void setValue(D d) {
        this.d = d;
    }
    public int isDependency (E e){
        return e.isDependency();
    }
}

이 code에서 각 class 간 관계는 아래와 같다.

1. A와 B 의 관계는 "composition" 이다.

: B의 instance는 A와 life cycle을 같이 하고 있기 때문이다.
일종의 밀접한 관계이다.

    A ◆------------->B (실선)
 

2. A와 C의 관계는 "aggregation" 이다.
: 느슨한 관계이다.

"C" 의 instance는 외부에서 만들어지기 때문에 "A" 의 life cycle와 전혀 상관이 없다.

    A ◇-------------->C (실선)


3. A와 D의 관계는 "association" 이다.
: "aggregation" 과 마찬가지로 "D" 의 life cycle과 "A"의 life cycle은 서로 연관이 없다.
하지만, "aggregation" 과 차이는 "A" class 가 "D" 의 instance를 가질 수도 있고 안 가질 수도 있다는 것이다.

"A" class를 사용하는 곳에서 "setValue()" method를 사용할 수도 안 할 수도 있기 때문에 "A"와 "D"는 "association" 관계에 있지만, "aggregation" 관계는 아닌 것이다.

    A ---------------->D (실선)

 
4. A와 E와의 관계는 "dependency" 관계이다.
: "association" 과 "dependency" 를 구분하는 기준은 instance의 reference가 유지 되느냐 여부이다.
E의 instance는 isDependency method 내부에서 사용하고 바로 소멸되기 때문에 이 경우는 "dependency" 인 것이다.

    A - - - - - - - - - ->D (점선)

참고로, 대게의 auto reverse engineering tool들은 세 개의 개념을 특별히 구분 하지 않고 "association" 개념만 사용하고 있다. "aggregation"과 "composition"도 포괄적인 의미에서 "association" 에 해당하기 때문이다.

```

### SOLID 원칙
* SRP(클래스 단 하나에 대한 원칙)

    객체는 단 하나의 책임(클래스가 가져야하는 메서드만)만 가져야 한다는 원칙을 말한다.

    학생은 공부, 질문, 자습 이라는 역할을 가져도 되지만 핸드폰이 가져야할 알람 이라는 기능을 학생이 가지면 SRP를 벗어나는 것이다.

* OCP(단일 클래스 설계 원칙)

    기존의 코드를 변경하지 않으면서(closed) 기능을 추가할 수 있는(open) 설계가 되어야 한다.

* LSP

    자식 클래스는 최소한 자신의 부모 클래스에서 가능한 행위는 수행할 수 있어야 한다는 설계원칙입니다.

    오버라이드를 하면 자식이 부모의 행위를 대신 수행하기가 힘들어짐 그래서 오버라이드를 가급 피해라

* ISP(단일 인터페이스에 대한 책임)

    하나의 인터페이스에 너무 많은 기능을 넣지 말아라. -> 사용하지 않는 기능을 넣지 말아라

    최대한 메서드를 하나만 가진 인터페이스로 만들고 필요한 인터페이스만 클래스가 구현하게 하도록 해라

* DIP(의존 역전 원칙)

    스프링에서 말하는 의존성 주입이 아니다. **추상성이 높은 클래스와 의존을 맺어라**라는 원칙이다. 

한조에 한개 씩 우리조는 커맨드 패턴을 맡았다. 커맨드 패턴은 SOLID를 기준으로 뭐뭐뭐(원칙들)를 지키는 패턴이다. 라는 식으로 발표해라 라고 말씀하심

7~11챕터 
4조 : 8 커맨드 패턴