# 수업 내용 정리

### 오늘 할 것

* ref cursor
* LOB

### Cursor

A cursor is a name or handle to a specific private SQL area.

오라클 서버엔지에서 공통 SQL과 Private SQL을 복합적으로 사용하는 개념

Shared SQL에 컴파일된 SQL을 넣어놓고, Private SQL Area에 위치 값을 넣어 놓는다. 다음에 같은 SQL을 호출할때 Private SQL Area를 보고 빠르게 찾는다.

커서의 두 종류

* implicit cursor :  한 건        리턴 select, insert, update, delete, merge
* expilicit cursor : 두 건 이상 리턴하는 select (명시적 커서)

### Cursor의 속성

* implicit cursor
  * Sql%isopen
  * Sql%found
  * Sql%notfound
  * Sql%rowfound

> ```sql
> insert into A
> values(...)
> returning no into v_no;
> 이렇게 하면 A 테이블에 넣은 no의 값을 v_no에 담을 수 있음
> ```

### Explicit Cursor

명시적 커서는 순서가 있다. Declare -> open -> fetch -> close

커서는 선언부에 선언이 가능하다.

**커서의 장점은 쿼리의 결과 갯수에 신경르 쓸 필요가 없다. 단점은 명시적 커서는 PL/SQL이 SQL서버에 한 건씩 요청함으로 효율이 좋지 않다. 갯수가 많으면 BULK COLLECT를 사용하는 것이 좋을 수도 **

`open cursorname`를 만나면 서버 내부에 active set이 생성되면서 커서의 sql 쿼리 DB서버 내에서 수행되면서 그 결과를 서버가 가지고 있다.

`fetch cursorname into ___`를 만나면 결과를 하나 리턴해준다. 받아줄 변수의 타입은 %rowtype을 쓰면 되는데 커서의 rowtype을 쓸 수도 있다. `declare rec cursorname%rowtype;`

`close cursorname` 하면 커서가 닫힌다.

커서는 `loop ... end loop`로 반복 접근하고 `%notfound`로 탈출 한다.

### Cursor for loop

또는 `for r in cursorname loop ... end loop`이렇게 사용하기도 한다. 이 구문이 있으면 `open fetch close`의 기능이 있다.

또는 서브쿼리를 이용한 Cursor for loop로 쓸 수 도 있다.

```plsql
for r in (select empno, ename, sal, job, hiredate
         	  from emp
           where empno = 10) loop
  dbms_output.putline(r.sal);
end loop;
```

위 코드 처럼도 쓸 수 있다.

### Explicit Cursor in Package

커서는 원래 프로시저 안에서만 사용가능 하지만 패키지로 묶어서 다른데도 쓸 수 있다. 단 뷰를 이용해서 커서쿼리를 생성해야 한다. 그래야 다른 곳에서 `%rowtype`을 쓸 수 있다.

```plsql
create or replace view v1_in_pack_cursor
as
select *
	from emp
	order by sal desc;
	
create or replace package pack_cursor
is
	procedure open;
	function fetch_row
		return v1_in_pack_cursor%rowtype;
		
	procedure close;
end;

---

create or replace package body pack_cursor
is
	cursor emp_cursor
	is 
	select *
	from emp
	order by sal desc;
	
	r v1_in_pack_cursor%rowtype;
	
	procedure open --이 프로시저는 커서를 open 하는 역할
	is
	begin
		open emp_cursor;
	end;
	
	function fetch_row return v1_in_pack_cursor%rowtype
	is
	begin
		fetch emp_cursor into r;
		return r;
	end
		
	procedure close --이 프로시저는 커서를 close 하는 역할
	if
	begin
		close emp_cursor;
	end;
	
end;

-- 실행 코드
begin
    pack_cursor.open;
end;

declare
    r v1_in_pack_cursor%rowtype;
begin
    r := pack_cursor.fetch_row();
    p.p(r.empno);
    
    pack_cursor.close();
end;
```

### Cursor Variable

명시적 커서랑 비슷한데 차이가 있다.

* 커서에 쿼리를 바꿔가면서 사용할 수 있다. 변수 할당 처럼
* 강한 타입의 커서 변수는 반환형만 일치하면 어떤 select문도 open 할 수 있다.
* 약한 타입의 커서 변수는 반환형이 서로 다른 쿼리에 대해서도 사용할 수 있다.
  * `SYS_REFCURSOR`타입으로 커서를 변수로 사용할 수 있다.
* 커버 변수는 서브프로그램의 매개변수로 사용할 수 있다.

### PL/SQL Record 추가 설명

> PL/SQL에서 Collection은 LinkedList 형식으로 되어 있기 때문에
>
> Text_arr(1) : = '1';
>
> Text_arr(3) : = '3';
>
> Text_arr(10) : = '10';
>
> Text_arr(50) : = '50';
>
> 으로 넣어도 index 10의 다음 요소는 '50'이다. 배열처럼이 되어 있지 않은게 특징임 Associated Array라고도 부름

### JDBC

JDBC API는 관계형 데이터 베이스의 tabular data에 접근하는 인터페이스다.

JDBC를 사용하려면 JDBC 드라이버를 설정해야 한다.

DBMS를 만든 회사에서 만든 translator이다. 자바 진영에서 만든게 아니다.

### JDBC로 SQL Statement에 접근하는 5단계

 - Establishing a connection

    - DriverManager 나 Datasource의 인터페이스를 이용해서 Connection연결함. 
      근데 Datasource를 쓰는걸 Oracle에서 더 추천함

  - Create a statement

      - 3가지가 있다. `Statement, PreparedStatement, CallableStatement`

  - Execute the query

      - 4가지가 있다.

    1. executeUpdate(sql) : DML을 실행했을때 영향이 간 row의 갯수를 리턴함
    2. executeQuery(sql) : ResultSet을 리턴받음, `Select` 결과 바들 때 유용

  - Process the ResultSet object

  - Close the connection

### CallableStatement Interface

StoredProcedure나 Stored Function을 호출할때 사용되는 인터페이스이다.

### JDBC Thin driver, Oci Driver

두가지가 있다. Thin 드라이버 방법과 OCI 드라이버가 있다.

Thin 드라이버 사용시 `admin/oracle@localhost:1521/xepdb1`로 접속하기 때문에 1521 port가 먹통이 되면 접속을 못하고, 1521에 접속이 몰려서 부담이 심하다. 그래서 OCI를 사용한다.

그래서 OCI를 사용하는데 네트워크 설정 파일을 이용한다.

listener.ora 파일에 새로운 리스너를 추가해서 새 포트(1521,1621)를 추가할 수 있다.

```ora
LISTENER =
  (DESCRIPTION_LIST =
    (DESCRIPTION =
      (ADDRESS = (PROTOCOL = TCP)(HOST = DESKTOP-KI22NK7)(PORT = 1521))
      (ADDRESS = (PROTOCOL = TCP)(HOST = DESKTOP-KI22NK7)(PORT = 1522))
      (ADDRESS = (PROTOCOL = IPC)(KEY = EXTPROC1521))
    )
  )
## 1522가 새로 추가해준 포트
```

> 참고로 listener.ora에 port를 새로 추가해 주면 TNSListener를 재실행 해주어야 한다.

여기서 또 문제는 내가 새로운 포트를 직접 지정해주어야한다. 로드 밸런싱이 안된다. 그리고 한쪽이 죽으면 다른 한 쪽으로 자동으로 찾아 갈 수 가 없다. 결국 Client 레벨에서 알아서 포트를 찾게 해줘야 한다.

그럼 Client쪽의 tnsname.ora를 열어 접속 정보를 설정할 수 있다. 

```txt
NEW_CON=
	(DESCRIPTION=
		(ADDRESS = (PROTOCOL = TCP) (HOST = ) (PORT = 1521))
		(ADDRESS = (PROTOCOL = TCP) (HOST = ) (PORT = 1522))
		(CONNECT_DATA = 
			(SERVER = DEDICATED)
      (SERVICE_NAME = XEPDB1)
		)
	)
```

위 내용으로 입력 해 놓고 접속 할때 `admin/oracle@NEW_CON`으로 써주면 ADDRESS부분 읽어서 가능한 port로 찾아가서 접속함. 그래서 좀더 안정적인 프로그램을 짤 수 있게 해줌

OCI Driver 사용시 connect-time load balancing 및  connecttime failover를 손쉽게 구현할 수 있다.

가장 낮은 레벨 접속 - thin driver

그 다음 단계 접속 - oci driver

### 외부파일에 접속 정보 저장해서 접속

Connection파일을 싱글턴으로 얻어옴

* `Class.forName("oracle.jdbc.driver.OracleDriver")`의 의미

  `oracle.jdbc.driver.OracleDriver.class`파일을 찾아서 메모리에 업로드 함. 그러면 OracleDriver에 정의되어 있는 멤버 변수나 함수를 사용할 수 있음.

  ```java
  Class.forName(driverName);
  conn = DriverManager.getConnection(url, user, pwd);
  /*
  	위에 DriverManager가 Class.forName()에서 가져와서 메모리에 업로드 되어서 사용할 수 있던 거임
  */
  ```

  

