# 안드로이드 Kotlin 기초
[안드로이드](https://developer.android.com/?hl=ko)

[코틀린](https://developer.android.com/kotlin/learn?gclid=CjwKCAjwj42UBhAAEiwACIhADm0Srdw_syFTqSPJVbu3gx7ejpGn7p5E7B1aWDBUqKjjytKZjjyKSBoC1zYQAvD_BwE&gclsrc=aw.ds)

# 안드로이드 스튜디오
버전은 최신 버전을 받는 것이 제일 좋다. 

- 안드로이드 스튜디오 버전

- 안드로이드 버전

- 하드웨어 버전

안드로이드 스튜디오에는 워크스페이스 개념이 없다. 그냥 하나의 폴더에 설정파일이 다 들어가 있다.


# [코틀린](https://kotlinlang.org)
JAVA와 100% 호환된다. 구글 안드로이드 정식 언어로 지정되었다.

- 간결함 : 기능이 다양한 표준 라이브러리를 제공해 사용구 코드를 적게 작성하면ㅅㅓ도 아이디어를 풍부하게 표현할 수 있다.
- 더 안전한 코드 : 널 포인트 예외와 같은 일반적인 프로그래밍 실수를 방지하는 다양한 장치를 제공합니다.
- 호환성 : 자바와 100% 호환되므로 자바로 작성된 코드도 자유롭게 사용할 수 있습니다.
- 구조화된 동시 실행 : 코틀린 코루틴을 사용하면 비동기 코드를 쉽게 사용할 수 있습니다. 코루틴을 이용하면 네트워크 호출, 로컬 데이터 액세스에 이르는 백그라운드 작업을 효과적으로 간단히 구현하고 관리할 수 있습니다.

# Android SDK 버전
버전에너는 API 버전, Android 버전 두가지가 있다. 해당 버전에 따라서 옛날 안드로이드 스튜디오 버전이 필요한 환경이 필요하다.

각각의 SDK의 버전에 따라서 애물레이터도 다르다. 안드로이드는 리눅스위에서 실행되고 하드웨어의 영향을 받는다.

# Android 폴더구조
- manifests/AndroidManifest.xml

    안드로이드 앱의 권한 설정을 이 파일에서 설정해준다. 설정파일들이 manifests폴더 아래에 있다.
- java/ MainActivity.kt
- res / layout/activity_main.xml

    실제 화면의 뷰의 디자인을 볼 수 있다. res폴더 및 파일들을 다 xml파일로 되어 있다. 디자인파일, 리소스 자원들 등 파일이 들어있다.

위 3가지 파일이 제일 중요하다.

AndroidStudio에서 보여지는 app, res 폴더는 실제로 존재하는 폴더가 아니다. 안드로이드스튜디오에서 프로젝트형태로 파일을 열어보면 실제 폴더의 구조를 알 수 있다. 근데 보통 프로젝트의 형태로 볼 일은 거의 없다. 

# Gradle
Maven과 비슷한 빌드 도구이다. Gradle은 Groovy를 이용한 빌드 자동화 시스템이다. 

Gradle Scripts를 열어보면 build.gralde 파일 종류가 2개(Project, Module)이 있는데 Project는 어떤 플러그인, clean 에 대한 내용이 있고, Module은 현재 프로젝트의 sdk버전, 기본 안드 설정, 코틀린옵션, dependencies 가 있다. **Project는 빌드 관련 설정 파일들, Module은 안드로이드 앱 관련 설정 파일들**이 세팅되어 있다.

# SDK
Android Software Developer Kit. 이 SDK를 맞춰서 개발해야 한다. SDK가 다르면 서로 다른 앱이라고 생각하면 된다. 

# 애뮬레이터
가짜로 스마트폰을 만드는 것인데, 실제 단말기에서 안 돌아가는 경우가 많다.

# R
`setContentView(R.layout.activity_main)`같은 코드를 볼 수 있는데 R은 자동 생성된 클래스로서 어디서나 접근할 수 있는 상수들로 구성되어 있습니다. R 클래스 덕분에 res폴더에 정의한 여러 값을 프로젝트에서 사용할 수 있습니다.

# android:exported
exported 속성은 앱에서 만든 액티비티, 서비스와 같은 컴포넌트들이 외부 앱에 의해 실행될 수 있는지를 정의하는 데 쓰입니다. 핵심은 **다른 앱과 상호작용이 필요한가**입니다. API30 까지는 기본값이 true이고 공개하고 싶지 않은 경우에만 false를 명시하면 되었지만 이제는 직접명시해주어야 한다.

# avd
Android Virtual Device로써 애뮬레이터이다.

# 코틀린 문법
> Scratches and Consoles
> 
> 해당 뷰를 사용하면 차에서 코틀린을 사용할 수 있게 된다.

안드로이드에서 앱을 실행했을때 응답없음이라는 결과가 뜨는 경우가 NPE가 뜬 경우이다. 코틀린을 사용해서 NPE를 배제한다.

코틀린 파일 생성시 클래스 이름과 파일 이름이 똑같을 필요가 없다. 또한 파일 안에 클래스가 없어도 된다. 내부적으로 자바로 변환할때 파일 이름으로 클래스로 만들어주는 것으로 알고 있다.

### 기본 구조
```kotlin
//test.kt
fun main(){
    println("hello world!")
}
```
위가 기본 구조이다. 기본적으로 `;`(세미클론)을 사용하지 않는다. 또한 클래스이름도 만들지 않는다.

### 변수 선언
코트리능 두 키워드(val, var)를 사용하여 변수를 사용한다.
- 값이 변경되지 않는 변수에게 val을 사용하여 선언된 변수에 값을 재할당할 수 없다.
- 값이 변경딜 수 있는 변수에 var을 사용한다.
```kotlin
var a1 = "a"
val a2 = "b"
a1 = "b"    //정상
a2 = "a"    //에러발생
```

타입은 kotlin 코드가 jvm을 통해 자바코드로 변환되면서 추론해서 타입을 정한다. 단, var도 재 할당할때 타입은 반드시 같아야 한다. 타입을 알고싶으면 `.javaClass.name`을 찍으면 타입이 나온다.

### 데이터 타입
- Byte
- Short
- Int
- Long
- Float
- Double

다 첫벗째 글자가 **대문자**이다.

# 문자열 템플릿
변수를 포함해 문자열을 만들 때가 있다. 자바에서는 + 연산자를 이용해서 값을 만들었는데, 코틀린에서는 간단하게 $를 변수명 앞에 덧 붙인다. 변수가 더 많다면 ${}로 감싸주면 된다. 근데 {}로 감싸주는 것이 좀더 우리가 의도한 함수를 제대로 호출 할 수 있다.
```kotlin
val price = 3000
val tax = 300

val originalPrice = "The original price is $price"
val totalPrice = "The total price is ${price + tax}"
println(originalPrice) 
println(totalPrice)
```

### array
`arrayOf()`로 `Array<T>`형태의 배열을 만들 수 있다.
```kotlin
val arr : Array<String> = arrayOf("apple", "banna", "cake")
println(arr[0])
arr.iterator().forEach{i -> println(i)}
```

### final open
대부분읜 함수와 클래스는 final이 기본이다. final이 기본일땐 상속과 override가 불가능 한데 상속과 override를 하고 싶을때 사용하는 키워드가 open이다.
```kotlin
public one fun a(){

}
open class A {

}
```

### 세이프 콜과 no-null, !!
null과 관련된 키워드는 `?` 키워드와 관련이 있다.