신동근 : 설명이 길다?? 서론이 길다. 말이 반복된다.
김연식 : 두괄식으로 말했으면 좋겠다. 
고석준 : 학부 시절에 어려웠던 점은?(개발자로 목표를 잡고있지 않았던 시절에는 목표성이 없어서 수업에 집중하기 힘들었다)
정예성 : 기술 지식 정의에 대해 확실히 알면 좋겠다.
고동현 : 너무 잘함
황명하 : 단어를 반복해서 말하는 경향이 있음
김승환 : 말이 조금 길어짐, 핵심 내용이 늘어짐

공통 질문
- 소통을 하지 않는 팀원이 있다면 어떻게 극복해 나갈건지? : 
- 소통이 힘들었던 경험 : 
- 소통을 이끌어가기 위해 노력한 것이 있나? : 
- 본인이 면접관이라면 본인에게 어떤 질문을 할 건지? : 
- 어느 직무로 가고 싶은지? : 
- 팀프로젝트에서 좋은 결과를 냈던 경험 한가지만? : 
- 입사 후 팀에서 어떠한 역할을 할 건지? : 
- 풀스택 개발자로서 어떤 언어가 어떤 분야가 중요한지? : 
- 원하지 않은 직무를 맡게 되면 어떻게 될건가? : 
- 교육을 받은 경험이 있는데 또 교육을 받은 이유? : 
- 자소서에 작성하지 않은 다른 가치관 사례 : 
- 장단점 3가지 : 
- 5개월 짜리 교육에 지원한 이유? : 
- 현대 IT&E의 최근 소식? : 
- 10년 후 본인의 모습은? : 
- 교육을 통해서 어느부분이 성장을 하였는지? : 
- 리더형인지 팔로워 형인지? : 
- 주도적으로 행동한 것이 있는지? : 
- ESG 경영에 대해 어떻게 생각하는지?(현대가 런칭한 ESG 관련 사업) : 
- 신입개발자가 갖춰야할 역량? : 


기술 질문
- IoC : DI와 같은 개념에 출발했지만 IoC는 객체지향적인 관점이 더 크다. 
    - 기능 및 객체를 수월하게 변경이 가능케 도와줄 수 있도록 도입된 기능이 바로DI(Dependency Injection)와 IoC(Inversion of Control) DI는 개발자가 직접 new로 코딩하여 객체를 생성하는 것이 아니라 컨테이너가 이를 생성시켜 주는 것입니다. 클래스들 간의 의존 관곌를 최소화 할 수 있다. DI로 인해 객체의 생성과 소멸 등 클래스간 의존관계를 스프링 컨테이너가 제어해준다. 이런 제어의 객체를 스프링이 직접 담당해주는 IoC 특징을 가집니다.
    - 정리 : DI는 클래스들간 의존관계를 낮추기 위해 사용됩니다. 스프링에서는 의존 관계를 스프링 자체에서 관리 해주는 데 이러한 특징을 IoC라고 부릅니다.
- node.js vs Spring ? (각각 non-blocking io 기준으로)
    - Node.js는 Runtime 환경이고, Spring은 Framework이다.
    - Blocking IO(Synchronous IO)는 I/O 작업 시 대상 파일의 디스크립터가 준비되어 있지 않은 프로세스는 시스템 호출 응답 대기상태(차단 상태)가 된다. 즉. 그 동안 프로그램 처리를 진행할 수 없다. [링크](https://baek-kim-dev.site/38)
    - Blocking/NonBlocking
        > Blocking/NonBlocking은 호출되는 함수가 바로 리턴하느냐 마느냐가 관심사다.
        호출된 함수가 바로 리턴해서 호출한 함수에게 제어권을 넘겨주고, 호출한 함수가 다른 일을 할 수 있는 기회를 줄 수 있으면 NonBlocking이다. 그렇지 않고 호출된 함수가 자신의 작업을 모두 마칠 때까지 호출한 함수에게 제어권을 넘겨주지 않고 대기하게 만든다면 Blocking이다.
    - Synchronous/Asynchronous
        > Synchronous/Asynchronous는 호출되는 함수의 작업 완료 여부를 누가 신경쓰냐가 관심사다. 호출되는 함수에게 callback을 전달해서, 호출되는 함수의 작업이 완료되면 호출되는 함수가 전달받은 callback을 실행하고, 호출하는 함수는 작업 완료 여부를 신경쓰지 않으면 Asynchronous 이다. 호출하는 함수가 호출되는 함수의 작업 완료 후 리턴을 기다리거나, 또는 호출되는 함수로부터 바로 리턴 받더라도 작업 완료 여부를 호출하는 함수 스스로 계속 확인하며 신경쓰면 Synchronous다. 
- 서블릿 vs Spring 차이
    - 클라이언트의 요청을 처리하고, 그 결과를 반환하는 Servlet 클래스의 구현 규칙을 지킨 자바 웹 프로그래밍 기술. html을 사용하여 요청에 응답한다. Java Thread를 이용하여 동작한다. MVC 패턴에서 Controller로 이용된다.
- 객체지향언어의 특징? 
    - 객체가 중심이 되며 누가 어떤 일을 할 것인가 가 핵심이 된다. 즉, 객체를 도출하고 각각의 역할을 정의해 나가는 것에 초점을 맞춘다.
    - SOLID
    - S	SRP	
    
        단일 책임 원칙 (Single responsibility principle)
        한 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다.
    - O	OCP	

        개방-폐쇄 원칙 (Open/closed principle)
        “소프트웨어 요소는 확장에는 열려 있으나 변경에는 닫혀 있어야 한다.”
    - L	LSP	

        리스코프 치환 원칙 (Liskov substitution principle)
        “프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 한다.” 계약에 의한 설계를 참고하라.
    - I	ISP	

        인터페이스 분리 원칙 (Interface segregation principle)
        “특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러 개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다.”[4]
    - D	DIP	

        의존관계 역전 원칙 (Dependency inversion principle)
        프로그래머는 “추상화에 의존해야지, 구체화에 의존하면 안된다.”[4] 의존성 주입은 이 원칙을 따르는 방법 중 하나다.
- 정규화를 하는 이유?
    - 중복 데이터를 줄이기 위해서
    - 삽입이상, 갱신 이상, 삭제 이상이 일어날 수 있어서
- 데이터베이스에서 가장 중요한것? 
    - 보안성(관리자 측면)
    - 속도(웹 개발자 측면)
    - Atomicity : 원자성. 트랜잭션과 관련된 일은 모두 실행되던지 모두 실행되지 않도록 하던지를 보장하는 특성이다.
    - Consistency : 일관성. 트랜잭션이 성공했다면, 데이터베이스는 그 일관성을 유지해야 한다. 일관성은 특정한 조건을 두고, 그 조건을 만족하는지를 확인하는 방식으로 검사할 수 있다.
    - Isolation : 독립성. 트랜잭션을 수행하는 도중에 다른 연산작업이 끼어들지 못하도록 한다. 임계영역을 두는 것으로 달성할 수 있다.
    - Durability : 성공적으로 트랜잭션이 수행되었다면, 그 결과는 완전히 반영이 되어야 한다. 완전히 반영되면 로그를 남기게 되는데, 후에 이 로그를 이용해서 트랜잭션 수행전 상태로 되돌릴 수 있어야 한다. 때문에 트랜잭션은 로그저장이 완료된 시점에서 종료가 되어야 한다.
- 옵티마이저 란? 실행계획
- Oracle과 다른 DB의 차이점
- 페어프로그래밍을 하고싶은 팀원의 성향은 ?
- 가장 최근에 사용한 API는 ?
- 최신 IT 트렌드나 최신 기술은 ?
- 프로세스 vs 스레드 ?
    - 프로세스는 각각 독립된 메모리영역(code, data, stack, heap 의 구조)을 할당받는다.
    - 기본적으로 프로세스당 최소 1개의 스레드(메인 스레드)를 가지고 있다.
- 웹보안
    - SQL Injection : DB와 연동된 웹 응용프로그램에서 입력된 데이터에 대해 유효성 검증을 하지 않을 경우 입력 폼 또는 URL에 SQL문을 넣어 DB정보를 열람하거나 조작할 수 있다. ->  최소 권한이 설정된 계정을 사용한다. MyBatis에서 ${}보다 #{}로 파라미터를 받는 것이 안전하다.
    - XSS(크로스 사이트 스크립팅)은 공격자가 상대방의 브라우저에 스크립트가 실행되도록 해 사용자의 세션을 가로채거나, 웺사이트를 변조하거나, 악의적 콘텐츠를 삽입하거나, 피싱 공력을 진행하는 것을 말한다.

-----------------

# 기본 질문 정리
1. 지원동기/ 자기소개

저는 항상 대규모 B2C 서비스와 새로운 서비스를 만드는 개발을 하고 싶었습니다. 현대는 많은 고정 소비자를 보유하고 있으므로, 대용량 서비스를 다룰 수 있는 기업이라고 생각했고 그 점이 매력적으로 다가왔습니다. 또한, 현대의 계열사의 다양한 기술 및 개발을 기대해 볼 수 있는 점이 좋았습니다. 물론 다른 대기업도 많지 않느냐라고 생각할 수 있지만, 현대IT&E가 비교적 최근에 출발한 기업이기 때문에 새로운 사업을 이끌어갈 수 있는 기회가 많다고 생각해 지원하게 되었습니다.

안녕하세요. 현대IT&E에 지원한 지원자 고석준입니다. 저는 컴퓨터공학과를 전공하고 졸업 후 인사시스템회사에서 8개월간 인사시스템개발 경험을 쌓았습니다. 해당 회사에서 OracleDB와 MSSQL DB에 대한 경험을 쌓았고 짧지만 업무능력도 쌓았습니다. 또한, KOSA에서 진행하고 있는 교육을 무리없이 받으면서 현대에 입사했을 때 필요한 역량을 충분히 쌓고 있습니다. 이러한 경험과 능력을 바탕으로 현대IT&E의 발전에 기여하고, 현대백화점을 IT선두기업으로 만들겠습니다.

말해야할 프로젝트 - 채용시스템, 학생때 학복위 했던 경험(감사국장, 방학때만 일해야함), 프로젝트 결과가 어떻게 되었는지? 채용시스템

생각보다 현대가 대단한 기업이 아님-> 말할때 현대IT&E는 다른 기업에 비해 최근에 시작한 기업이다. 지금 보다 충분히 더 성장하는 기업이 될 수 있다고 생각하고 내가 그 흐름에 합류해서 내 능력으로 회사를 최고의 기업으로 만들고 싶다. 

2. KOSA프로젝트중 인상 깊었던 것

- 교육 프로젝트 특성상 현대계열사에서 운영하고 있는 시스템과 비슷하게 구현하는 프로젝트가 많았다. 기업입장에서는 항상 새로운 기술버전을 사용하기 보다는 안전성이 높은 옛날 버전을 사용해야 했었다. 저는 이 과정에서 제가 사용하는 기술간의 호환성을 처음으로 생각하게 되었고 

3. 같이 함께 했을때 시너지를 냈던 경험?

- KOSA 프로젝트중 2인1조로 과제를 했던 경험이 있었다. 과제 기간이 짧기때문에 빨리 개발을 해야했지만 처음 프로젝트 설계와 개발환경 세팅은 같이 하나의 컴퓨터에 작성하면서 설계를 하였다. 팀원과 같이 설계를 하니 이후 각자의 기능개발에서 빠르게 개발을 할 수 있었고 서로 작성한 코드간의 충돌이 없어 시간을 절약할 수 있었다. 이 덕에 과제를 상당히 빠르게 제출할 수 있었고, 이후 리팩토링등의 과정도 수월하게 했냈다.

4. 자신이 다른 교육생보다 뛰어난점? 나를 뽑아야할 이유?

- 짧은 기간이지만 실무 경력이 있고 이 경험을 바탕으로 회사에 입사했을때 빠르게 적응할 수 있을것이다. 또한 학부때부터 JAVA를 메인으로 하고 Spring을 다룬 경험도 있고, 이전 회사경력에서 SQL을 많이 다룬 경험이 있다. 이러한 능력이 현대에 입사했을때 분명히 좋은 점이 될 수 있을것이고, 회사에 충분히 이바지 할수 있을 것이라고 생각한다.  

---
# 코멘토 질문
1. 협업을 하면서 상대하기 힘든 사람의 유형은 어떤거였는지?(교내 학생복지위원회에서 다양한 상황에서 의견 조율이 필요했을 텐데 조율하는 과정에서 같이 일하기 힘든 사람들의 특징들이 무엇이었는지 그리고 어떻게 극복했는지가 궁금합니다.)

2. 팀 리더로서 목표달성이 중요한지 협업이 중요한지 궁금합니다.(팀 업무를 맡으면서 목표실현 또는 팀워크/화합 중 어떤게 더 중요한지 그리고 이유가 궁금합니다.)

3. 공동체그룹에서 팀장역할을 맡아 팀을 이끌었다고 하였는데 어려웠던점은 무엇이고 이를 극복하기위해 어떤 노력을 하였는지??

4. 현재 회사가 직면한 이슈는 무엇이고 사회적으로 어떤노력을 하고있는지? 또한 본인의 입사후 포부로 연결

5. 현대 백화점 그룹의 파트너십은 어떤 의미인지, 한번 정의를 내려주시고 설명해주세요(이 파트너십을 보여주는 경험 소재를 선정했지만, 작성하는 과정에서 정확히 이 실천 가치에 대한 설명이나 일관성 있게 내용을 전달하지 않았으므로, 이 가치에 대해 정확히 이해하고, 정의를 인지하고 있는지 알아보기 위한 질문입니다.)

6. 여러 장점 중에서, 가장 큰 본인의 강점이라고 한다면 어떤 강점이 있나요? 그리고 그 강점을 보여줄 만한 경험에 대해 말해주세요.(다른 지원자와 어떤 차별성을 가진 지원자인지, 그리고 그 강점이 지원 직무나, 회사에 잘 부합하고, 필요한 장점인지. 그 장점에 대한 진실성을 확인하기 위한 질문입니다.)

7. 해당 개발팀에서 어느정도 근무했는지? 인사시스템은 어떤 구조였는지?

8. 우리회사에 들어와서 본인이 개발하고 싶은 부분이 있다면? 그 이유는?(회사에 들어와서 어떤 목표를 가지고 있는지, 무엇을 해나가고 싶은지 물어보고자 합니다. 포부라고 볼 수 있어서 회사 산업 전체의 분석 이후에 접근하시기 바랍니다.)

9. 조직 내에서 좋은 인간 관계 형성을 바탕으로, 보다 업무나, 문제를 쉽게 해결하고, 수행했던 경험이 있다면 말해주세요.(입사 후에 꼭 필요한 대인 관계 능력, 그리고 대인 관계를 통해 업무 요청 및, 업무를 효율적으로 수행할 능력을 가진 지원자인지 알아보기 위한 질문입니다.)

10. 본인의 삶에서 가장 어려웠던 상황은 무엇이었고, 이 상황을 어떻게 극복하였는지 말해주세요.(지원자의 어려움을 극복하는 방법과, 어느 정도의 어려움을 겪어보고 이에 대한 내성을 가진 지원자인지 알아보기 위한 질문입니다.)

11. 스킬서버를 만드는 시도를 하였을 때 어떤한 문제점이 있었는지 그 문제점을 해결하기위해 어떠한 노력을 기울였는지 구체적으로 설명해보시기 바랍니다.

12. 회사가 직면한 사회적이슈는 무엇인지 이를 극복하려면 본인이 어떠한 노력을 기울일수 있을지?

13. 챗봇을 이용하여 스킬서버를 만들고자 했던 계기, 이러한 생각을 하게 된 원인과 계기는 무엇인가요?(새로운 아이디어, 변화를 추구하고자 했던 계기, 어떤 원인으로 이러한 일을 하게 되었는지에 대한 부분도 매우 중요한 부분)

14. 직무와 관련하여 무언가를 성취하거나, 좋은 결과를 만들어낸 경험이 있다면 말해주시고, 그 과정에서 본인의 역할과 노력에 대해 말해주세요.(직무와 관련한 성공 경험을 가지고 있는 지원자인지. 이 성공 경험을 가지고, 회사 내에서도 업무를 성공적으로 수행할 수 있는 능력을 가진 지원자인지 알아보기 위한 질문.)

15. 우리회사가 지원자님을 반드시 꼭 뽑아야하는 이육 있다면 말씀해보세요.(자신의 강점을 어필할 수 있는 기회의 질문입니다. 자신의 강점이 무엇인지 고민해 보시고 답변을 준비하시기 바랍니다.)

16. 입사후 어떤 전문가를 성장해 가고 싶은지 자신만의 계획이 있다면 말씀해보세요.(단순히 입사가 목표가 아닌 중장기적으로 어떤 커리어를 쌓으면서 성장해 가고 싶은지 자신만의 계획을 미리 세우자)


현대 백화점 이슈, 관심 : 안전, 친환경, 피부로 와닫는 서비스