# 도커 이미지
이미지는 컨테이너를 생성할 때 필요한 요소이며, 가상 머신을 생성할 때 사용하는 iso 파일과 비슷한 개념입니다. 이미지는 여러 개의 계층으로 된 바이너리 파일로 존재하고, 컨테이너를 생성하고 실행할 때 읽기 전용으로 사용됩니다.

도커에서 사용하는 이미지의 이름은 기본적으로 `[저장소 이름]/[이미지 이름]:[태그]` 형태로 구성됩니다.
> alice106/ubuntu:14.04
> 
> alice106 : 저장소 이름, ubuntu : 이미지, 이름 14.04 : 태그

- 저장소 이름은 이미지가 저장된 장소를 의미합니다. 저장소 이름이 명시되지 않은 이미지는 도커에서 기본적으로 제공하는 이미지 저장소인 도커 허브의 공식 이미지를 뜻합니다. 이미지를 생성할 때 저장소 이름을 명시할 필요는 없으므로 생략하는 경우도 있습니다.
- 이미지 이름은 해당 이미지가 어떤 역할을 하는지 나타냅니다. 이미지 이름은 생략할 수 없으며 반드시 설정해야 합니다.
- 태그는 이미지 버전 관리, 혹은 리버전 관리에 사용합니다. 태그를 생략하면 도커 엔진은 이미지의 태그를 latest로 인식합니다.

# 도커 컨테이너
위에서 설명한 이미지로 컨테이너를 생성하면 해당 이미지의 목적에 맞는 파일이 들어있는 파일시스템관 격리된 시스템 자원 및 네트워크를 사용할 수 있는 독립된 공간이 생성되고, 이것이 바로 도커 컨테이너가 됩니다. 생성된 각 컨테이너는 각기 독립된 파일시스템을 제공받으며 호스트와 분리돼 있으므로 특정 컨테이너에서 어떤 애플리케이션을 설치하거나 삭제해도 다른 컨테이너와 호스트는 변화가 없습니다.

### 컨테이너 생성
```bash
# docker run -i -t ubuntu:14.04
```
ubuntu:14.04는 컨테이너를 생성하기 위한 이미지 이름이며, -i -t 옵션은 컨테이너와 상호(interactive)입출력을 가능하게 합니다.

위 명령어로 컨테이너를 생성 및 실행과 동시에 컨테이너 내부로 들어왔습니다.

-i 옵션으로 상호 입출력을 , -t 옵션으로 tty를 활성화 해서 배시 셸을 사용하도록 컨테이너를 설정했습니다. docker run 명령어에서 이 두 옵션 중 하나라도 사용하지 않으면 셸을 정상적으로 사용할 수 없습니다. 컨테이너 내부에서 빠져나오는 방법은 두가지가 있습니다. 컨테이너 셸에서 exit를 입력하거나 Ctrl + D를 동시에 입력하는 것 입니다. 그러나 이 방법은 컨테이너 내부에서 빠져나오면서 동시에 컨테이너를 정지시킵니다. 다른 방법은 컨테이너를 정지하지 않고 빠져나오는 것을 Ctrl + P,Q 를 입력하는 것입니다. 이것은 단순히 컨테이너의 셸에서만 빠져나옵니다.


```bash
# docker create -i -t --name mycentos centos:7
```
컨테이너를 생성할 때는 run명령어가 아닌 create 명령어를 사용할 수도 있습니다. --name 옵션에는 컨테이너의 이름을 설정합니다. create명령어는 컨테이너를 생성만 할 뿐 컨테이너로 들어가지 않습니다. 이때는 docker ps 명령어를 입력해도 컨테이너가 보이지 않습니다.

```bash
# docker start mycentos
# docker attach mycentos
```
start명령어를 써서 컨테이너를 시작하고 attach 명령어로 컨테이너 내부로 들어갑니다.

docker ps를 이용해 컨테이너의 상태를 확인할 수 있습니다. **Exited ...** 은 정지된 상태, ** Up .. seoconds**는 실행 중인 상태임을 의미합니다.

### 컨테이너 삭제
```bash
# docker stop mycentos
# docker rm mycentos
```

실행중인 컨테이너는 삭제할 수 없습니다. 정지한 뒤에 삭제하거나 강제로 삭제 할수 있습 옵션(-f)를 추가해야합니다.

```bash
# docker ps -a -q
# docker stop $(docker ps -a -q)
# docker rm $(docker ps -a -q)
```
docker ps 명령어의 -a 옵션과 -q 옵션을 조합해서 컨테이너를 삭제할 수도 있습니다. -a 는 컨테이너 상태와 관계 없이 모든 컨테이너를 -q 는 컨테이너의 ID만 출력하는 역할을 합니다.

### 컨테이너 외부에 노출
컨테이너는 가상 머신과 마찬가지로 가상 IP 주소를 할당받습니다. 기본적으로 도커는 컨테이너에 172.17.0.x의 IP를 순차적으로 할당합니다. 컨테이너를 생성 한 후 ifconfig 명령어로 컨테이너의 네트워크 인터페이스를 확인할 수 있습니다.
```bash
ksj@goseogjun-ui-MacBookAir ~ % docker run -i -t --name networ_test ubuntu:14.04
root@00bad7546459:/# ifconfig
eth0      Link encap:Ethernet  HWaddr 02:42:ac:11:00:02
          inet addr:172.17.0.2  Bcast:172.17.255.255  Mask:255.255.0.0
          UP BROADCAST RUNNING MULTICAST  MTU:1500  Metric:1
          RX packets:8 errors:0 dropped:0 overruns:0 frame:0
          TX packets:0 errors:0 dropped:0 overruns:0 carrier:0
          collisions:0 txqueuelen:0
          RX bytes:736 (736.0 B)  TX bytes:0 (0.0 B)

lo        Link encap:Local Loopback
          inet addr:127.0.0.1  Mask:255.0.0.0
          UP LOOPBACK RUNNING  MTU:65536  Metric:1
          RX packets:0 errors:0 dropped:0 overruns:0 frame:0
          TX packets:0 errors:0 dropped:0 overruns:0 carrier:0
          collisions:0 txqueuelen:1000
          RX bytes:0 (0.0 B)  TX bytes:0 (0.0 B)

root@00bad7546459:/#
```
아무런 설정을 하지 않았다면 이 컨테이너는 외부에서 접근할 수 없으며 도커가 설치된 호스트에서만 접근할 수 있습니다. 외부에 **컨테이너의 애플리케이션을 노출하기 위해서는 eth0의 IP와 포트를 호스트의 IP와 포트에 바인딩해야 합니다.**

```bash
# docker run -i -t --name mywebserver -p 80:80 ubuntu:14.04

# docker run -i -t 3306:3306 -p 192.168.0.100:7777:80 ubuntu:14.04
```
첫번째 명령어 처럼 `[호스트의 포트]:[컨테이너의 포트]` 형식을 -p 옵션을 붙여서 설정합니다.

만약 여러 개의 포트를 외부에 개방하려면 -p 옵션을 여러번 쓸 수 있고, 또한 호스트의 특정 ip를 사용하려면 `-p 192.168.0.100:7777:80` 과 같이 바인딩할 IP와 포트를 명시합니다.


### 컨테이너 애플리케이션 구축
컨테이너에 애플리케이션을 하나만 동작시키면 컨테이너 간의 독립성을 보장함과 동시에 애플리케이션의 버전 관리, 소스코드 모듈화 등이 더욱 쉬워집니다.
```bash
ksj@goseogjun-ui-MacBookAir ~ % docker run -d \
--name wordpressdb \
-e MYSQL_ROOT_PASSWORD=admin \
-e MYSQL_DATABASE=admin \
> mysql
25deba83b6664b55486b67dee08585898eb7dc04b249eb33c4e40470461d0b58
ksj@goseogjun-ui-MacBookAir ~ % docker run -d \
> -e WORDPRESS_DB_HOST=mysql \
> -e WORDPRESS_DB_USER=root \
> -e WORDPRESS_DB_PASSWORD=admin \
> --name wordpress \
> --link wordpressdb:mysql \
> -p 80 \
> wordpress
```
첫 번째 명려어는 mysql 이미지를 사용해 데이터베이스 컨테이너를, 두 번째 명령어는 미리 준비된 워드프레스 이미지를 이용해 워드프레스 웹 서버 컨테이너를 생성합니다. 워드프레스 웹 서버 컨테이너의 -p 옵션에서 80을 입력했으므로 호스트의 포트 중 하나와 컨테이너의 80번 포트가 연결됩니다.

- -d : -i -t가 컨테이너 내부로 진입하도록 attach 가능한 상태로 설정한다면 -d 는 Detached 모드로 컨테이너를 실행합니다. Detached 모드는 컨테이너를 백그라운드에서 동작하는 애플리케이션으로썻 실행하도록 설정합니다. mysql은 하나의 터미널을 차지하는 mysqld를, 워드프레스는 하나의 터미널을 차지하는 apache2-foreground를 실행하므로 -d옵셥을 지정해 백그라운드로 설정한것 입니다.
- -e : 이 옵션은 컨테이너 내부의 환경변수를 설정합니다. 컨테이너화된 애플리케이션은 환경변수에서 값을 가져와 쓰는 경우가 많으므로 자주 사용하는 옵션 중 하나입니다. `echo $MYSQL_ROOT_PASSWORD`를 입력하면 환경변수가 나옵니다. 그치만 -d 옵션으로 실행한 컨테이너는 echo 명령어를 쓸 수 없습니다. attach도 사용이 불가합니다. 이때 사용하는 명령어가 **exec** 입니다.
> `docker exec -i -t wordpressdb /bin/bash`
>
> 위 명령어를 이용하면 mysql 컨테이너 내부에 /bin/bash 프로세스를 실행하고 -i -t옵셔능 사용해 배시 셸을 쓸수 있게 유지합니다. 단 exec로 mysql 컨테이너에 들어왔을때는 exit을 써도 컨테이너가 종료되지 않는데, 이는 mysqld 프로세스가 컨테이너 안에서 여전히 포그라운드 모드로 동작하고 있기 때문입니다.